Οι δομικές μορφές των στοιχείων της φύσης δεν παρουσιάζουν γεωμετρία όμοια με εκείνη των Ευκλείδιων γεωμετρικών 
στοιχείων. Ο όρος «fractal» προέρχεται από τη λατινική λέξη «fractus» που σημαίνει «σπασμένο» ή «ακανόνιστο» 
ή «απλό» όπως εισήχθη από τον Benoit Mandelbrot το 1976. Ο Mandelbrot εισήγαγε τον όρο «fractal» 
προκειμένου να περιγράψει την κατακερματισμένη γεωμετρία των θεωρητικά άμορφων στοιχείων της φύσης, όπου η 
γεωμετρία τους δεν συμπίπτει με την ευκλείδια.

Το 1977, µε τη βοήθεια ηλεκτρονικού υπολογιστή, ο Mandelbrot κατόρθωσε να πάρει την πρώτη εικόνα τετρασδιάστατης 
γεωμετρίας. Το 1980, η δημοσίευση του βιβλίου του µε τίτλο «Η fractal γεωμετρία στη φύση», έκανε δημοφιλή τη 
γεωμετρία αυτή και είχε ως αποτέλεσμα τη δημιουργία ανάλογων εντυπωσιακών σχημάτων. Την τελευταία δεκαετία 
διαφαίνεται µια τάση για περεταίρω ανάπτυξη των «δημιουργούμενων» σχημάτων και εικόνων, δηλαδή σχημάτων ή 
εικόνων που παράγονται μέσω ηλεκτρονικού υπολογιστή, µε την κατάλληλη εφαρμογή κάποιων μαθηματικών τύπων ή 
αλγορίθμων. Παράδειγμα τέτοιων σχημάτων µε μεγάλη αισθητική απήχηση αποτελεί το σύνολο Mandelbrot, το οποίο 
προέρχεται από την επαναληπτική διαδικασία επανεισαγωγής των τιμών στη συνάρτηση f(z) = z2 + c, όπου το z 
είναι μιγαδική μεταβλητή που ξεκινάει από το 0, και το c ένας τυχαίος μιγαδικός σταθερός αριθμός που αντιπροσωπεύει 
το σημείο του επιπέδου που εξετάζεται.

Το fractal ορίζεται ως ένα δυναμικό αντικείμενο όπου η γεωμετρία του εξαρτάται από μια εξελικτική διαδικασία. 

Ο T. Μπούντης στο βιβλίο του «Ο θαυμαστός κόσμος των fractals», ορίζει το fractal ως ένα σύνολο σημείων που 
χαρακτηρίζεται από αυτο-ομοιότητα υπό αλλαγή κλίμακας, δηλαδή τα επί μέρους τμήματά του είναι παρόμοια με άλλα 
τμήματα του συνόλου σε διαφορετική κλίμακα, και δομή μέσα σε δομή, δηλαδή νέες λεπτομέρειες σε κάθε κλίμακα 
μεγέθυνσης. Συχνά, ένα fractal δημιουργείται μέσα σε μια επαναληπτική διαδικασία, σε κάθε βήμα της οποίας 
εφαρμόζονται οι ίδιοι μαθηματικοί μετασχηματισμοί.

Σύμφωνα όμως με τον Mandelbrot, ένα αντικείμενο μπορεί να θεωρηθεί ως fractal, όταν περιέχει την εικόνα του 
εαυτού του (είναι αυτο-όμοιο), έχει απείρως πολύπλοκη δομή και κλασματική διάσταση.

Σύμφωνα λοιπόν με τα παραπάνω, τα fractals εμφανίζουν τις ακόλουθες ιδιότητες:

-Δομή μέσα στη δομή (δηλαδή νέες λεπτομέρειες σε κάθε κλίμακα μεγέθυνσης).

-Επιμέρους τμήματα που είναι παρόμοια με άλλα τμήματα του συνόλου σε διαφορετική κλίμακα (αυτο-ομοιότητα σε 
υπό αλλαγή κλίμακα).

-Κατασκευάζονται μέσω μιας επαναληπτικής διαδικασίας που σε κάθε βήμα επαναλαμβάνει τους ίδιους μαθηματικούς 
μετασχηματισμούς (αλλαγή κλίμακας, μετάθεση και στροφή).

-Η αυτο-ομοιότητα ενός fractal δεν είναι απαραίτητα ακριβής και μπορεί να περιγράφεται από μια άπειρη ακολουθία 
κλιμάκων, η δε αυτο-ομοιότητά του μπορεί να είναι και στατική ιδιότητα του συνόλου.

Υπάρχουν πολλές σχέσεις μεταξύ της αρχιτεκτονικής, των τεχνών και των μαθηματικών, για παράδειγμα η συμμετρία, 
τα πλατωνικά στερεά, η χρησή τομή, οι σπείρες, η ακολουθία του Fibonacci, αλλά είναι δύσκολο να βρεθούν 
κάποιες διασυνδέσεις μεταξύ fractals και αρχιτεκτονικής.

Όλα τα ανθρωποκεντρικά συστήματα, τα οποία περιλαμβάνουν πόλεις, εξελίσσονται ως πολυκεντρικές, 
αυτο-παρόμοιες δομές, δηλαδή ως αυτο-οργανωμένα φράκταλ. Το fractal περιλαμβάνει ένα ιεραρχικό 
σύστημα με σχεδόν ανεξάρτητα υποσυστήματα που συνδέονται με διάφορα συστήματα υψηλότερου επιπέδου μέσα σε ένα 
ολιστικό σύστημα. Η διάσταση fractal είναι ένας στατιστικός δείκτης που χρησιμοποιείται για τη 
σύγκριση του τρόπου με τον οποίο μια συγκεκριμένη λεπτομέρεια σε ένα μοτίβο fractal αλλάζει σε ευθυγράμμιση 
με την κλίμακα στην οποία μετράται. Με άλλα λόγια, η διάσταση του fractal είναι ένα παγκόσμιο μέτρο χωρικής 
οργάνωσης και της επιφανειακής κάλυψης των αστικών προτύπων. Μπορεί να εφαρμοστεί σε αστικές δομές για τη μέτρηση 
του βαθμού στον οποίο οι κατοικημένες περιοχές κατανέμονται ομοιόμορφα ή κατά διαστήματα.

Η συζήτηση σχετικά με την αστική πολυπλοκότητα και, πιο συγκεκριμένα, η εφαρμογή μιας fractal λογικής στον 
πολεοδομικό σχεδιασμό και το σχεδιασμό κέρδισε την εξέχουσα θέση τον εικοστό αιώνα. Ο Alexander (1965), ένας
από τους πρωτοπόρους που ηγήθηκε αυτής της συζήτησης, πραγματοποίησε έρευνα που προχώρησε στην επιστήμη της
πολυπλοκότητας, όπως αποδεικνύεται στο άρθρο του «Η πόλη δεν είναι δέντρο». Αυτή η μελέτη ακολούθησε μια από
κοινού μελέτη στην οποία ο Alexander και οι συνεργάτες του καθόρισαν μια νέα σχεδιαστική γλώσσα στο πλαίσιο 
της επιστήμης της πολυπλοκότητας. Κατά συνέπεια, εφαρμόστηκε μια fractal λογική στον σχεδιασμό 
των δομών του δομημένου περιβάλλοντος, που κυμαίνεται από μεγάλες περιοχές και πόλεις έως κοινότητες ενδιάμεσης 
κλίμακας και σπίτια, που θεωρούνται μικρές κατασκευές. Το έργο του Hausmann στο Παρίσι τον 19ο αιώνα είναι 
ένα πρώιμο παράδειγμα της εφαρμογής μιας fractal λογικής στον πολεοδομικό σχεδιασμό. Το παρισινό οδικό δίκτυο 
παρουσίασε κλιμάκωση fractal κατά τη διάρκεια αυτής της περιόδου. Το μοντέλο αστικής ανάπτυξης «Σχέδιο δάχτυλων» 
της Κοπεγχάγης, που εισήχθη το 1947 και καταδεικνύει μια στρατηγική αξονικής ανάπτυξης που εφαρμόζεται στους 
άξονες των μεταφορών και οι Βρετανικές Νέες Πόλεις αποτελούν περαιτέρω παραδείγματα. Για αυτά τα παραδείγματα, 
η εφαρμογή μιας fractal λογικής στον πολεοδομικό σχεδιασμό δεν ήταν σκόπιμη, καθώς εκείνη την εποχή δεν υπήρχε 
γνώση σχετικά με την κλασματικότητα στον τομέα του πολεοδομικού σχεδιασμού.
